+++
title = "赌一把吗"
date = 2025-10-30T21:30:59+08:00
draft = false
tags = ['每日一记', '胡思乱想']
flomo_slug = "MjAyODU4NTg5"
flomo_source = "web"
flomo_updated_at = "2025-11-14 18:19:40"
+++

昨天 LOL 全球总决赛 8 进 4，KT VS CFO，我觉得 KT 能赢，正好在公司网上冲浪的时候看到一篇文章介绍 polymarket ，隐约感觉可以堵它一把！

说干就干，打开网站，连接钱包，充值 USDC，找到比赛的押注界面，买断离手！

紧张刺激的 3:0之后，赌赢了。毕竟买的时候胜率已经高达 80% 了。

正好研究了下这个polymarket，它是个很有意思的一个网站，简单说就是你可以用真金白银在上面押注真实事件，比如上次出圈的美国总统大选特朗普能不能胜出，比如NBA 的一场比赛谁赢，比如比特币在 10 月 30 日能不能突破 10 万美金。各种各样只要有明确规则的事件都可以在上面开一局进行对赌，而结果很简单，二选一，要么赢，要么输。

因为是对真实事件的对赌，所以除了赌博之外，你还可以把它叫做预测市场，在上面每个人都是用真金白银去押注，一旦有谁掌握了更多的信息，他就会押更多的注。押注的人多了，这个市场就比较能真实的反映事件发生的概率。

以前很早就听说过这个平台，因为涉及到钱包的跨链转账，一直没有实操过。今天堵了一局后发现这个平台设计的很有意思。找 ChatGPT 问了几轮之后搞懂了个大概。听我慢慢道来：

首先先简化一下我们要做的事情：对一个真实的事件，要么会发生，要么不会发生，结果只有 YES 或者 NO。比如抛一枚硬币正面朝上。怎么设计成一个交易市场呢？要让人们能方便的买卖自己认为对的一方，又不能反悔，赢的一方赚的刚好是输的一方的钱。事情可能随着时间的推移发生结果的概率又会变化，如果有些人改主意了怎么办，事情结果出来之后怎么正确结算，这些都是要考虑的问题。

我们来看看 polymarket是怎么设计的。

  1. 整个系统建立在区块链之上，直接用区块链数据公开不可篡改的特性，而且押注的筹码是区块链上的USD稳定币 。既解决了公正性的问题，又解决了筹码的问题。

  2. 系统可以抽象成3种角色：

     1. 平台：负责事件的创建和结果判定，简单说就是开局和收局，主要目标是维持公正性以让系统可持续的稳定运行下去。

     2. 做市商：提供事件对局的初始流动性和增加流动性，玩家进来押注的时候需要这个对局里面有足够的对手方和资金，不然一个玩家花少量资金就能撬动市场或者玩家进来没有注可以买显然是不行的。他们的目标是赚取交易费和差价。

     3. 玩家：很简单就是投钱二选一，目标就是赢对手方的钱。

  3. 当开一个事件时，做市商会存入一定初始数量的USD，每一份USD都会自动拆分成一对YES和NO的代币，YES和NO的代币成对出现，且价值恒等于存入的USD， 这对代币在结算的时候会根据结果来判定，如果结果为YES，则这个USD归持有YES的玩家，持有NO代币的玩家归零。

  4. YES代币和NO代币分开两个池子单独买卖，这里是设计的精妙之处，为什么，因为玩家可以单独买卖YES和 NO 之后，就可以随意选择方向进出，而交易多了价格就能体现出这个事件发生的概率，虽然是两个池，但是这两个池子盘口的价格是强关联的。

  5. 举个例子，开局后做市商注入了 USD 生成了一样多的 YES 和 NO 的的代币，然后每种代币单独买卖，开始可以随便挂单来卖出，比如 YES代币，价格从0～1先随便挂，玩家押注时看自己的承受价格，如果认为 YES 的概率是60%，那低于 0.6 价格的 YES 就会被玩家买走，而相对应的 NO 的代币其实只要价格大于 0.4，做市商就能赚，因为一个USD 能拆成一个 YES和一个 NO，YES 卖了 0.6，NO 只要卖 0.4 就不亏，然后净赚交易费。所以这个价格就会趋向于玩家群体们认为的事件发生的可能性概率。

  6. 那玩家下注的价值怎么计算呢？很简单，一个 USD 能同时拆分出一份YES 代币和 NO 代币，最后结算的时候判定为 YES，则持有 YES的玩家获得1 USD。那玩家下注就只需要算他买到了多少份的代币，比如玩家在 YES 代币为 0.2 的时候买了 100 USD，那他就能得到 100/0.2=500份，如果结果为 YES，则玩家得到 500USD，翻 5 倍。

  7. 只要事件没有被判定为结束，这个事件对应的概率就是实时波动的，比如 LOL 的比赛是 3 局两胜，如果双方水平相当，那 A 队赢的概率是 50%，对应的价格就是 0.5，100USD能买 200 份，等打完第一局 A 队赢了之后，赢的概率变成75%，这个时候价格就是 0.75，100USD 只能买 133.33 份，你可以选择加仓，也可以选择卖出落袋为安100 变 200。假如这时候你有内幕消息知道 A 队在赢了这一局之后中单手抽筋了短时间恢复不了，那你可以立即买入 0.25 价格的 A 队输代币，200USD可以买 800 份，假如最后 A 队输了，你就得到了 800USD。

  8. 玩家和做市商只是我抽象出来的，他们不是独立的两个角色，任何人只要有 USD 都可以是玩家和做市商，对一场对局，除了YES 和 NO 市场的的买卖操作之外，还有拆分和合并。拆分是存入 USD 拆分得到对应数量的 YES 和 NO，然后可以单独去交易，也可以卖出一方持有另一方；合并是用相同数量的 YES 和 NO 合并成 USD。中间只是保证 1 USD 与 1 YES + 1NO 互换。这样你可以既是买家又是卖家，即使玩家又是做市商，既能增加流动性又能减少流动性。

妙啊。在这上面有真实事件的映射，有简单明了的2 选 1押注，有实时的买卖交易和权威的结果判定，通过价格可以看到真实事件发生的概率，通过交易量可以看到事件的热度。

小赌怡情，大赌伤身。我应该做不了这里的玩家吧，输了影响心情，赢了影响心态。

不过把它当做“预测市场”，用信息赚取金钱。也算是个机会。

玩家来来去去，做市商稳定套利，平台繁荣昌盛，做平台的君主看着自己的臣民们，心里是什么感觉呢？能设计出这个系统的人真是个天才。

附 ChatGPT 老师给的指导：https://chatgpt.com/share/69036076-44f4-8001-ab13-006352dd6ec6

{{< flomo images="https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-11-15/1763166096_1c28469c.png" >}}