+++
title = "写在工作10年"
date = 2025-12-11T21:04:42+08:00
draft = false
tags = ['每日一记', '胡思乱想']
flomo_slug = "MjEwMDcyNzE2"
flomo_source = "web"
flomo_updated_at = "2026-02-11 13:24:58"
+++

早上起来发现一个大学好朋友写了篇自己的微信公众号，点进去看了一圈，发现一篇《写在工作 10 年》，念头在脑子里挥之不去，到了晚上，敲下了这篇我的 10 年。

一直觉得我早晚会写一写自己过往的回忆，可能是想等到自己的文笔稍稍更成熟一点再动笔，或是自己还不会写，不知道从何处开始。今天既然念头动了，不妨动动笔，就当打打草稿了。

十年前，我23 岁大学毕业，到现在正经经历过四份工作。

第一份工作在厦门，一个电子厂里面做机器设备维修。会选择这份工作第一是实习培训的反馈比较好，第二可能是向往厦门这个地方吧。后面才发现入职以后干的活和实习是完全不一样的。入职后分工到设备维修，说是说设备工程师，其实就是给机器做维修保养的。机器一天 24 小时不能停，我们就分两班倒，一个月轮一次，白班从早上八点到晚上八点。进车间得穿无尘服，连体的，戴上帽子不细看都认不出。对工作的印象不多了，只记得夜班困了可以找个没人的地方躺在地上眯一会，车间是没有凳子床的，但我们是设备维修的，车间有个设备间，这个设备间就是我们部门的根据地，可以在里面找个泡沫纸箱垫着眯一会，就是在这段时间里，落下了鼻炎的毛病。

车间里冲杂着各种机器运转声，指示声和警报声。所以睡觉也不并不能安静的睡，一出问题就会有警报，还有生产线上的工人来叫你。每个班每条生产线都有生产指标，偷不得懒。当然维护设备的不需要盯着看，只有在机器出问题的时候才需要出手解决。这样的工作干了一年我就向领导提离职了，但那时候没走一是领导太能说，硬是把我劝住了，二是那时候也还没想要下一个换什么工作。到第二年我又提了，领导连续聊了两天，有一天还是从早上上班聊到晚上下班，但这次去意已决，说什么也没用了。

无聊的工作增加了我对其他东西的渴望，那时候上白班，我有空就去工厂的小图书馆看书（那时候的背景音乐《星空下的钢琴曲 1》现在也是我的工作 BGM），上夜班我就带书进车间看。也是从第一份工作开始接触罗振宇的罗辑思维，一直追到现在的得到。也是在这段时间里，我决定了要转行。

转行IT应该是受吴军老师的影响，选择深圳是想换个更有机会的城市，厦门节奏还是比较慢，更适合生活。来到深圳后，找了家IT培训机构报了一个班，那时候每天早上六点多起床出门上课，晚上十点多回家，上午听老师讲课，下午晚上自己练习。从零开始，每个月一个入门一个小领域，从电脑环境，到基本语法，程序运行，前端页面，网络编程，系统编程，后端服务，再补充几个练手的实战项目。6个月就可以包装一下出来找工作了。

第一次进入到程序的世界，觉得好神奇，这世界上有一个东西是这样运转的，发明设计这些东西的人好厉害。那时候对什么都好奇，也什么都学，学完就觉得自己好厉害。

到了找工作的时候，因为完全没有这方面的工作经验，所谓的包装就是作假，我不太会吹牛，感觉差不多有人要就行了。

正好那时候面试的一家公司，老板也是初来乍到来创业的，对其他的也不懂，面试完就给了offer （后面和我说是因为我眼睛大看中了我）。说是家公司，进去才知道是个还没搭起来的草台班子，进去算第四号员工，还是开了一个宾馆房间来办公的，不过入职以后立马换了正经的办公室。

18年正是币圈火的一年，老板是因为拿了点币圈的小投资，有点小想法，就自己出来创业搞币圈项目，做发币运营活动，想一出是一出，什么都做吧。正好我对币圈有点兴趣，对软件开发也想多学习，所以什么活都接。后台开发，数据爬虫，加解密钱包，小程序，后台服务，甚至薅羊毛的脚本都搞，纯纯的野路子程序员。

因为就是个小团队的创业公司，除了开发外其他事情也要搞，像运营活动，产品方案，客户对接，做了很多以前接触不到的东西。这段时间最大的感悟就是世界并不是已经搭建好了，而是在一点一点构建中。就像很多互联网的产品，不是做出来你就只能这样用，而是做出来的都是会有问题的，你不满意可以直接找他们，产品后面那帮人是给你服务的。

后来就是监管抓紧公司搞不下去关门了，再换工作就到了我上一家公司。至今也没想明白为什么会选择它，其实开始手上已经有币圈的offer了，只是抱着试一试的心态临时去的面试，没想到一下午连续三个小时四轮面试，还要手写代码，没想到很快就收到了 offer 通知。可能经过币圈的小作坊创业后觉得去正规一点的公司对我更有帮助吧。不过怎么感觉进到常规行业中反而没什么印象特别深的事情呢，可能程序员的生活就是这样的吧。不过技术上进步还是挺大的，第一是周围很多人都比我强，第二是不会的东西太多，第三是自己也感兴趣。这样稍微花点功夫自然就会有进步了。

第四份工作其实没什么太大的变化，是第三份工作的领导跳槽到另外一家公司当 CTO 了，需要人手干活，就把以前的几个手下召集过去。涨薪幅度还可以，我就去了。但是新的工作更多的是要自己研究，也偶尔带带小团队，混的久了也慢慢感觉工作其实不再是纯粹的写代码了，职场上的一些规则虽然自己觉得没必要，但是还是要正常看待。没有什么好不好，生活就是这样，只是以前的认知和关注点不太一样。

这段时间关注点开始从外面慢慢走向自己，不再太关注与自己无关的事情，世俗上的对错得失也觉得并非就这样吧，开始对权威对世界祛魅了。对自己该怎么过好自己这一生想得更多了。虽然想的不是很清楚，但是方向也越来越清晰了。

十年过去，感觉我并没什么变化，还是那个独自走在路上不太会说话的闷闷的男孩，有时候又觉得变化很大，每年的想法，关注点都在变，对世界的认识也在变。这样也挺好，我依然有对这个世界的好奇心，有对我自己的好奇心，有对你的好奇心。

谢谢你。

{{< flomo images="https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2026-02-11/1770787775_011e7e1b.jpg|https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2026-02-11/1770787779_facc6658.jpg|https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2026-02-11/1770787782_df410929.jpg" >}}