+++
title = "乐队第一次演出"
date = 2025-12-08T19:51:35+08:00
draft = false
tags = ['每日一记', '胡思乱想']
flomo_slug = "MjA5NTE0MDYw"
flomo_source = "web"
flomo_updated_at = "2025-12-08 22:50:46"
+++

演出现场砸了，但是效果达到了。

事情是这样的，今年 7 月份经过同事的介绍，加入了他和他朋友们组的乐队，弹节奏吉他。因为乐队成员都有各自的工作，搞乐队只是业余爱好，平时大家的事情也多，基本没什么排练。

然后，队长 11月 10 号在群里发了一个消息说 12月6号晚上有个酒吧的演出，需要 4 首歌，接不接。

当时的现状是全乐队成员没有一次完整的在一起排练过，部分成员也没有排出过一首完整的歌。但没想到大家积极性还是很高的，居然就先接下了演出。也就是说组乐队之后的3 个多月的时间内，没有排出一首歌的情况下接了个 1 个月内 4 首歌的演出。

其实我作为吉他手，倒是没什么压力，毕竟这个级别的演出大家看的都是主唱，吉他弹的怎么样并没人关注，而且如果个别歌曲搞不定可以简化一下，没有人在意。贝斯最近没怎么学，估计是放弃，鼓手能力在，没什么问题，主音吉他手是队长，自己发出的邀约应该也没问题，主唱没经历过演出，平时的排练效果没不是很好，所以主唱的压力是最大的。

既然接下来了，就得着手规划了。

第一，先敲定演出歌曲：《公路之歌》，《枫叶红了》，《郭源潮》，《没有理想的人不伤心》。第二，确认排练时间，尽量是每周两次，周末一次，周中一次。第三，得给乐队起个名字（是的，还没有乐队名）。

公路之歌是贝斯手的入门练习曲目，枫叶红了比较简单，这两首没什么难度，问题都不大。郭源潮是主唱自己点的歌，开始排的多的也是这首，但是唱歌和伴奏都有难度，所以重点要练的是这首。没有理想是队长要排的，结果主唱压力太大了，不愿意唱，然后就说让我唱。这下子我也有压力了。虽然我也喜欢唱歌，但是要跟着乐队一起演出感觉还是挺玄的，而且这首歌也不在我的舒适区。

那能怎么办，总得给自己一点压力吧。有喜欢的挑战才好玩。

所以，虽然还是这么忙，大家还是尽量每周一起排练，主唱几乎是每天下班都往排练房跑。而我，吉他没什么练，练的最多是唱歌，背歌词。因为第一次排的时候唱的太难听，简直要把自己听吐，所以只能多练了。

到了演出前，大家心里都挺有信心了，因为排练的效果还是过得去，能勉强出去牵出去溜一溜。唯一担心的就是是现场出岔子。

不出意外的话，就要出意外了。演出前彩排一遍后都感觉还不错，但是在正式演出翻车了。其实前三首还能过得去，最后我唱的《没有理想》简直就是垃圾。一是因为麦克风音量太小，调音台怎么调都没用，调了半天没用就硬着唱了，二是大家的没记谱子，现场开的看谱软件网络卡了没有同步到，导致每个音部都没对齐，三是因为我改唱歌了，没有人弹吉他伴奏，就放了一个伴奏的音轨出来，但是都没对齐。所以整体的效果就是拉。

后面才发现麦克风声音小是因为在乐队上场前有个弹唱暖场的哥们把麦克风的线拔了，插在了另外的音箱上，这乌龙搞的。

不过怎么说呢，现场虽然砸了，但是结果是超预期的。在确定演出计划的时候都想着搞不定再想办法推了。而现在呢，有了四首歌能随时演出，有了现场乱糟糟的演出经验，更有收获的是：贝斯手虽然一开始就没加入排练，但是在演出的时候搞起直播了，而且直播解说介绍的特别专业，这一来，大家都在玩乐队中都有了乐趣。我虽然没表现好，但和乐队一样，下一场能有信心做的更好。

乐队名叫回马枪，你觉得好听吗？

{{< flomo images="https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-12-09/1765239772_89348d54.jpeg|https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-12-09/1765239783_f960b728.png|https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-12-09/1765239787_6bf2cab8.png|https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-12-09/1765239790_6473020d.jpeg" >}}