+++
title = "不想打工了"
date = 2025-11-24T19:01:40+08:00
draft = false
tags = ['每日一记', '胡思乱想']
flomo_slug = "MjA2OTY5NzEz"
flomo_source = "web"
flomo_updated_at = "2025-11-25 10:06:44"
+++

最近在公司干活越来越没积极性，一是因为不太认同公司的业务战略，二是做的事情越来越无聊，三是公司原来关系好的人都走了，四是也有一些自己的想法。最主要是这段时间上班的时候经常被杂事打断，影响自己进入专注状态。而且这一年来自己的想法、追求和周围的环境都变化比较大，对工作的认知这半年也一直在变。

最开始是觉得公司做的事情没意思，天天花时间在意义不大的开发业务上很损耗心力，加上好朋友都离开了，对接的人也不太想和他们打交道。开始想着是换一家公司，看看外面的环境顺便也涨涨薪。

随着对下一份工作的思考变多，想着这家公司遇到的事情很可能在其他公司也会遇到，毕竟世界是个草台班子，大公司更是。而且下一份工作做什么也没有想好，但无非就是作为一个开发做产品经理的需求。如果需求我不认可那工作过程就不会愉快。那是否一定要进公司打工呢？

有一个简单的道理是，公司之所以招你进来，是因为你在公司产生的价值大于公司给你付的工资，这样公司作为一个市场上的理性决策者才会招人来工作。当然，这只是最简化的思考模型，如果考虑到其他的情况比如80/20法则，合作产生共赢等，就会复杂一点。但作为大部分普通的打工人或者对我来说，简化一点应该不会有太大的问题，我在公司产生的价值应该是大于公司给我发的工资的。

如果不依靠单个公司，还能创造这么多价值吗？我觉得可以，或者说理论上来说，值得尝试。就比如我在金融行业，公司赚的是金融市场或者说商业市场中的钱，我给公司提供价值帮助公司赚更多钱，然后公司再给我支付薪水。发现了吗，这里多过了一道手，如果跳过公司直接面向市场，我应该也可以获取我应得的收益，而且理论上同样的价值收益应该比依附公司更多。

并且更重要的一点，因为公司这层中介的存在，你的工作内容不是你说了算，你做得好做得不好，你获得的工资都是一样的，不会因为你做了一个垃圾需求让你收入减少，也大概率不会因为你做了一个好的功能让你收入变多。所以公司也是一个缓冲层的角色，它会把能力高的人产生的价值分配一部分给能力低的人，也会在这个过程中把所有人的积极性降低，因为他们都有公司这个依赖。但如果直接面对市场，市场会直接给你反馈，产品好用户就买单，产品不好你就没有收入，并且还有一个好处就是，你不用面对单个的产品经理，市场就是你的产品经理。单个产品经理会有对错，但市场只有对，如果你觉得市场不对，那就是你错了。

从这开始我就觉的不是非要去哪家公司打工了。

我是 2015 年毕业开始工作，到今年已经 10 年了，给别人打工已经 10 年了，人生不是只有一种生活方式，我想尝试一下换个方式，口袋里钱虽然不多，但是不打工顶个一两年问题不大。而且，这几年 AI 的发展，个人能力可以被无限放大，如果时间耗在自己觉得没有意义的地方，我觉得不值。我喜欢研究这些，或许它可以让我赚钱，但是如果不能靠它赚钱，研究它使用它的过程也比无意义的工作更有意思的多，无非就是钱少一点，但是钱真的那么重要吗。

我现在的想法是，今年打完工后，明年给自己放个假，尝试着换个生活方式，先自己随便研究，如果能够找到深入的方向或者更感兴趣的事，那就继续。存款还能支撑一段时间，至少一年吧。退一步说，如果市场告诉我能力不行，或者现实给了一记响亮的耳光，那凭我自己的修炼，到时候再回来打工，能力至少比这样在公司混日子强吧。

讲这么多，不如等一个富婆。 [旺柴]