+++
title = "这样看书算不算偷懒"
date = 2025-11-16T21:17:13+08:00
draft = false
tags = ['每日一记', '胡思乱想']
flomo_slug = "MjA1NjE4Nzky"
flomo_source = "web"
flomo_updated_at = "2025-11-20 00:19:42"
+++

距离看完上一本技术相关的书已经过去好几个月了（有学习记录https://github.com/ddnio/books ）。下一本在看的是**《AI Engineering: Building Applications with Foundation Models》。** 主要是讲AI工程师应该如何通过大语言模型构建 AI 应用，在介绍如何把 AI 项目工程落地的同时也会从各个方面讲解一下大语言模型的原理。选择这本书也是 AI 推荐的。

但是读书的进度一直不容乐观，几个月过去了，第一章还没看完。一个是因为这本书目前只有英文版，虽然在浏览器中可以直接用沉浸式翻译对照着看，但是总是没有进入看书状态的感觉。二是这个领域以前接触的不多，有一定的门槛，各个术语和背景知识不是很了解，看起来就吃力。三是以前没有看这类书的习惯，整个读书的节奏和章节细节不好把控。所以打开的次数也少，看得也吃力，进度也慢。

今天想自己学不动可以找 AI 指导指导，然后想试下直接在 claude code 中让 AI 讲解，看看效果怎么样。以前用过Google 的notebookLM 学过，也没感受到网上传的那么强，反正对我来说没什么效果，可能是我还不会用吧。但是 claude code 我还是能鼓捣一下的。

所以就直接在 claude code 中新建了个项目，把这本书的电子书放在了项目里，先简单粗暴的让 AI 直接讲，但是第一步就卡住了，claude code 中接入的大语言模型上下文一般只支持 100K tokens左右的上下文长度，这本书越 120K 个单词，换算下来有 160K tokens，读取完一本书的内容大模型就处理不过来了。

难不倒我，既然整本书太长了，我可以分章节让 AI 一章一章介绍。这里我接入了一个 pdf 读取的 mcp 工具，然后一次让 AI 给我介绍一章，每次介绍的时候告诉它用 pdf 读取的 mcp 工具先读取原文，再整理成文档给我看。

果然可以，就是生成的每章的介绍还是不太完美，不过让我把这本书讲的基本脉络理清楚也够了。第一步先过一遍每章内容，如果想对哪一章要要深入了解，那可以多问几个回合。如果有更具体的需求，比如多介绍相关背景、不要有太深入专业的术语、用相对通俗易懂的语言介绍等，就可以直接叫 AI 在生成的时候带上这些提示，它基本都能按照你的要求输出。

对比了下原文，讲的东西少了点深度，但是内容也大差不差。可以满足带着我读完的要求了。

不过像这样没有自己读，靠着 AI 转述了一遍，会不会影响我后面读书的方式呢？

技术书还是要自己读吗？工具类的书先这样过一遍没问题吧，至少我今天靠这个方式能对这本书知道个大概，如果纯靠着自己读，可能下个月还在第一章呢。

先试试几本，书为己用，读书的方式也可以迭代。

（很有意思，看书的过程中发现因为大模型语言的上下文 token 限制，不能一下把一本书的所有内容放进去，所以我们通过 pdf read mcp 工具，一次先读取一章的内容再给大模型总结整理，这个做法就是书中讲的大模型的 RAG （检索增强生成）思想的完美体现）

{{< flomo images="https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-11-19/1763569445_c6228cd5.png|https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-11-19/1763569450_0760a2a8.png|https://ddnio-blog.oss-cn-shenzhen.aliyuncs.com/flomo/2025-11-19/1763569454_1db4a0ec.png" >}}